Repository: godotengine/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/rendering/multiple_resolutions.po
Languages: ja

source: Multiple resolutions
ja: 複数の解像度

source: The problem of multiple resolutions
ja: 複数の解像度の問題

source: Developers often have trouble understanding how to best support multiple resolutions in their games. For desktop and console games, this is more or less straightforward, as most screen aspect ratios are 16:9 and resolutions are standard (720p, 1080p, 1440p, 4K, …).
ja: 開発者は、ゲームで複数の解像度を最適にサポートする方法を理解するのに苦労することがよくあります。デスクトップおよびコンソールゲームの場合、ほとんどの画面アスペクト比は16:9であり、解像度は標準化(720p、1080p、1440p、4Kなど)されているので、多かれ少なかれこれは簡単です。

source: For mobile games, at first, it was easy. For many years, the iPhone and iPad used the same resolution. When *Retina* was implemented, they just doubled the pixel density; most developers had to supply assets in default and double resolutions.
ja: モバイルゲームの場合、最初は簡単でした。長年、iPhoneとiPadは同じ解像度を使用していました。そして *Retina* を実装すると、ピクセル密度が2倍になりました。ほとんどの開発者は、デフォルトおよび二重解像度でアセットを提供する必要がありました。

source: Nowadays, this is no longer the case, as there are plenty of different screen sizes, densities, and aspect ratios. Non-conventional sizes are also becoming increasingly popular, such as ultrawide displays.
ja: 現在では、さまざまな画面サイズ、密度、アスペクト比が存在するため、これはもはや当てはまりません。超ワイドディスプレイなど、従来とは異なるサイズも人気が高まっています。

source: For 3D games, there is not much of a need to support multiple resolutions (from the aesthetic point of view). The 3D geometry will just fill the screen based on the field of view, disregarding the aspect ratio. The main reason one may want to support this, in this case, is for *performance* reasons (running in lower resolution to increase frames per second).
ja: 3Dゲームの場合、(美的観点から)複数の解像度をサポートする必要はあまりありません。 3Dジオメトリは、アスペクト比を無視して、視野に基づいて画面いっぱいに表示されます。これをサポートしたい主な理由は、この場合、\ *パフォーマンス*\ が理由(1秒あたりのフレーム数を増やすために低解像度で実行するため)です。

source: For 2D and game UIs, this is a different matter, as art needs to be created using specific pixel sizes in software such as Photoshop, GIMP or Krita.
ja: 2DおよびゲームUIでは、Photoshop、GIMP、Kritaなどのソフトウェアで特定のピクセルサイズを使用してアートを作成する必要があるため、これは別の問題です。

source: Since layouts, aspect ratios, resolutions, and pixel densities can change so much, it is no longer possible to design UIs for every specific screen. Another method must be used.
ja: レイアウト、アスペクト比、解像度、ピクセル密度は大きく変化する可能性があるため、特定の画面ごとにUIを設計することはできなくなりました。別の方法を使用する必要があります。

source: One size fits all
ja: ワンサイズですべてに対応

source: The most common approach is to use a single *base* resolution and then fit it to everything else. This resolution is how most players are expected to play the game (given their hardware). For mobile, Google has useful `stats <https://developer.android.com/about/dashboards>`_ online, and for desktop, Steam `also does <https://store.steampowered.com/hwsurvey/>`_.
ja: 最も一般的なアプローチは、単一の *base* 解像度を使用し、それを他のすべてに適合させることです。この解像度は、ほとんどのプレイヤーがこれでゲームをプレイすることが期待されます(特定のハードウェアが与えられた場合)。モバイルの場合、Googleには便利な `stats <https://developer.android.com/about/dashboards>`_ があり、デスクトップの場合、Steamには `<https://store.steampowered.com/hwsurvey/>`_ もあります。

source: As an example, Steam shows that the most common *primary display resolution* is 1920×1080, so a sensible approach is to develop a game for this resolution, then handle scaling for different sizes and aspect ratios.
ja: 例として、Steamは最も一般的な *プライマリディスプレイ解像度* が1920×1080であることを示しているため、賢明なアプローチはこの解像度のゲームを開発し、異なるサイズとアスペクト比にスケーリング処理をすることです。

source: Godot provides several useful tools to do this easily.
ja: Godotには、これを簡単に行うための便利なツールがいくつか用意されています。

source: Base size
ja: ベースサイズ

source: A base size for the window can be specified in the Project Settings under **Display → Window**.
ja: ウィンドウの基本サイズは、[プロジェクト設定]の **Display → Window** で指定できます。

source: However, what it does is not completely obvious; the engine will *not* attempt to switch the monitor to this resolution. Rather, think of this setting as the "design size", i.e. the size of the area that you work with in the editor. This setting corresponds directly to the size of the blue rectangle in the 2D editor.
ja: ただし、それが何をするのかは完全には明らかではありません。エンジンは、モニターをこの解像度に切り替えようとはしません。むしろ、この設定を「設計サイズ」、つまりエディタで作業する領域のサイズと考えてください。この設定は、2Dエディタの青い長方形のサイズに直接対応しています。

source: There is often a need to support devices with screen and window sizes that are different from this base size. Godot offers many ways to control how the viewport will be resized and stretched to different screen sizes.
ja: 多くの場合、画面とウィンドウのサイズがこの基本サイズと異なるデバイスをサポートする必要があります。Godotには、さまざまな画面サイズに合わせてビューポートのサイズを変更および拡大する方法を制御する多くの方法があります。

source: Godot follows a modern approach to multiple resolutions. The engine will never change the monitor's resolution on its own. While changing the monitor's resolution is the most efficient approach, it's also the least reliable approach as it can leave the monitor stuck on a low resolution if the game crashes. This is especially common on macOS or Linux which don't handle resolution changes as well as Windows.
ja: Godotは、複数の解像度に対する最新のアプローチに従っています。エンジンが勝手にモニターの解像度を変更することはありません。モニターの解像度を変更するのは最も効率的なアプローチですが、ゲームがクラッシュしたときにモニターが低解像度で止まってしまう可能性があるため、最も信頼性の低いアプローチでもあります。これは、Windowsほど解像度の変更をうまく処理できないmacOSやLinuxで特によくあることです。

source: Changing the monitor's resolution also removes any control from the game developer over filtering and aspect ratio stretching, which can be important to ensure correct display for pixel art games.
ja: また、モニターの解像度を変更すると、ピクセルアートゲームを正しく表示するために重要なフィルタリングやアスペクト比の伸縮を、ゲーム開発者が制御できなくなります。

source: On top of that, changing the monitor's resolution makes alt-tabbing in and out of a game much slower since the monitor has to change resolutions every time this is done.
ja: その上、モニターの解像度を変更すると、その都度モニターが解像度を変更しなければならないため、Alt+Tabでのゲームへの出入りが非常に遅くなるのです。

source: Resizing
ja: サイズ変更

source: There are several types of devices, with several types of screens, which in turn have different pixel density and resolutions. Handling all of them can be a lot of work, so Godot tries to make the developer's life a little easier. The :ref:`Viewport <class_Viewport>` node has several functions to handle resizing, and the root node of the scene tree is always a viewport (scenes loaded are instanced as a child of it, and it can always be accessed by calling ``get_tree().get_root()`` or ``get_node("/root")``).
ja: デバイスにはいくつかのタイプがあり、いくつかのタイプの画面があり、それらは異なるピクセル密度と解像度を持っています。それらすべてを処理するのは大変な作業になる可能性があるため、Godotは開発者の生活を少し楽にするように努めています。 \ :ref:`Viewport <class_Viewport>` ノードにはサイズ変更を処理するいくつかの関数があり、シーンツリーのルートノードは常にビューポートです(読み込まれたシーンはその子としてインスタンス化され、\ ``get_tree().get_root()`` または ``get_node("/root")`` を呼び出すことでいつでもアクセスできます)。

source: In any case, while changing the root Viewport params is probably the most flexible way to deal with the problem, it can be a lot of work, code and guessing, so Godot provides a simple set of parameters in the project settings to handle multiple resolutions.
ja: いずれにせよ、ルートビューポートのパラメーターを変更することが問題に対処するためのおそらく最も柔軟な方法ですが、多くの作業、コード、推測が必要になる可能性があるため、Godotは複数の解像度を処理するためにプロジェクト設定でパラメーターのシンプルなセットを提供します。

source: Stretch settings
ja: ストレッチ設定

source: Stretch settings are located in the project settings and provide several options:
ja: ストレッチ設定はプロジェクト設定の中にあり、いくつかのオプションが用意されています:

source: Stretch Mode
ja: ストレッチモード(Stretch Mode)

source: The **Stretch Mode** setting defines how the base size is stretched to fit the resolution of the window or screen.
ja: **Stretch Mode** 設定は、ウィンドウまたは画面の解像度に合わせてベースサイズを拡大する方法を定義します。

source: The animations below use a "base size" of just 16×9 pixels to demonstrate the effect of different stretch modes. A single sprite, also 16×9 pixels in size, covers the entire viewport, and a diagonal :ref:`Line2D <class_Line2D>` is added on top of it:
ja: 以下のアニメーションでは、さまざまなストレッチモードの効果を示すために、わずか16×9ピクセルの「ベースサイズ」を使用しています。同じくサイズが16×9ピクセルの単一のスプライトがビューポート全体をカバーし、その上に対角線 :ref:`Line2D <class_Line2D>` が追加されます:

source: **Stretch Mode = Disabled** (default): No stretching happens. One unit in the scene corresponds to one pixel on the screen. In this mode, the **Stretch Aspect** setting has no effect.
ja: **Stretch Mode = Disabled** (デフォルト): ストレッチは行われません。シーン内の1単位は、画面上の1ピクセルに対応します。このモードでは、**Stretch Aspect** 設定は効果がありません。

source: **Stretch Mode = 2D**: In this mode, the base size specified in width and height in the project settings is stretched to cover the whole screen (taking the **Stretch Aspect** setting into account). This means that everything is rendered directly at the target resolution. 3D is unaffected, while in 2D, there is no longer a 1:1 correspondence between sprite pixels and screen pixels, which may result in scaling artifacts.
ja: **Stretch Mode = 2D**: このモードでは、プロジェクト設定の display/width および display/height で指定されたサイズが、画面全体をカバーするようにストレッチされます(**Stretch Aspect** 設定を考慮します)。これは、すべてがターゲット解像度で直接レンダリングされることを意味します。 3Dはほとんど影響を受けませんが、2Dでは、スプライトピクセルとスクリーンピクセルが1対1で対応しなくなり、スケーリングのアーティファクトが発生する可能性があります。

source: **Stretch Mode = Viewport**: Viewport scaling means that the size of the root :ref:`Viewport <class_Viewport>` is set precisely to the base size specified in the Project Settings' **Display** section. The scene is rendered to this viewport first. Finally, this viewport is scaled to fit the screen (taking the **Stretch Aspect** setting into account).
ja: **Stretch Mode = Viewport**: ビューポートのスケーリングは、ルート :ref:`Viewport <class_Viewport>` のサイズがプロジェクト設定の **Display** セクションで指定されたベースサイズに正確に設定されることを意味します。シーンは最初にこのビューポートにレンダリングされます。最後に、このビューポートは画面に収まるように拡大縮小されます(**Stretch Aspect** 設定を考慮します)。

source: Stretch Aspect
ja: ストレッチアスペクト(Stretch Aspect)

source: The second setting is the stretch aspect. Note that this only takes effect if **Stretch Mode** is set to something other than **Disabled**.
ja: 2番目の設定は Stretch Aspect です。これは、\ **Stretch Mode** が **Disable** 以外に設定されている場合にのみ有効であることに注意してください。

source: In the animations below, you will notice gray and black areas. The black areas are added by the engine and cannot be drawn into. The gray areas are part of your scene, and can be drawn to. The gray areas correspond to the region outside the blue frame you see in the 2D editor.
ja: 以下のアニメーションでは、灰色と黒の領域に気づくでしょう。黒い領域はエンジンによって追加され、描画できません。灰色の領域はシーンの一部であり、描画できます。灰色の領域は、2Dエディタに表示される青いフレームの外側の領域に対応しています。

source: **Stretch Aspect = Ignore**: Ignore the aspect ratio when stretching the screen. This means that the original resolution will be stretched to exactly fill the screen, even if it's wider or narrower. This may result in nonuniform stretching: things looking wider or taller than designed.
ja: **Stretch Aspect = Ignore**: 画面をストレッチするときにアスペクト比を無視します。これは、幅が広くても狭くても、元の解像度が拡大されて画面全体に表示されることを意味します。これにより、不均一なストレッチが発生する可能性があります。物体が設計よりも幅が広い、または背が高く見えます。

source: **Stretch Aspect = Keep**: Keep aspect ratio when stretching the screen. This means that the viewport retains its original size regardless of the screen resolution, and black bars will be added to the top/bottom of the screen ("letterboxing") or the sides ("pillarboxing").
ja: **Stretch Aspect = Keep**: 画面をストレッチするときにアスペクト比を維持します。つまり、ビューポートは画面の解像度に関係なく元のサイズを保持し、画面の上部/下部(「レターボックス化」)または側面(「ピラーボックス化」)に黒いバーが追加されます。

source: This is a good option if you know the aspect ratio of your target devices in advance, or if you don't want to handle different aspect ratios.
ja: これは、ターゲットデバイスのアスペクト比を事前に知っている場合、または異なるアスペクト比を処理したくない場合に適したオプションです。

source: **Stretch Aspect = Keep Width**: Keep aspect ratio when stretching the screen. If the screen is wider than the base size, black bars are added at the left and right (pillarboxing). But if the screen is taller than the base resolution, the viewport will be grown in the vertical direction (and more content will be visible to the bottom). You can also think of this as "Expand Vertically".
ja: **Stretch Aspect = Keep Width**: 画面をストレッチするときにアスペクト比を維持します。画面が基本サイズよりも広い場合、黒いバーが左右に追加されます(ピラーボックス化)。ただし、画面が基本解像度よりも高い場合、ビューポートは垂直方向に拡大されます(そして、より多くのコンテンツが下部に表示されます)。これを「垂直方向に拡張」と考えることもできます。

source: This is usually the best option for creating GUIs or HUDs that scale, so some controls can be anchored to the bottom (:ref:`doc_size_and_anchors`).
ja: これは通常、スケーリングするGUIまたはHUDを作成するのに最適なオプションです。そのため、一部のコントロールを下部に固定できます(:ref:`doc_size_and_anchors`)。

source: **Stretch Aspect = Keep Height**: Keep aspect ratio when stretching the screen. If the screen is taller than the base size, black bars are added at the top and bottom (letterboxing). But if the screen is wider than the base resolution, the viewport will be grown in the horizontal direction (and more content will be visible to the right). You can also think of this as "Expand Horizontally".
ja: **Stretch Aspect = Keep Height**: 画面を伸ばすときにアスペクト比を保ちます。画面が基本サイズよりも高い場合、黒いバーが上部と下部に追加されます(レターボックス化)。ただし、画面が基本解像度よりも広い場合、ビューポートは水平方向に拡大されます(さらに多くのコンテンツが右側に表示されます)。これを「水平方向に拡張」と考えることもできます。

source: This is usually the best option for 2D games that scroll horizontally (like runners or platformers).
ja: これは通常、水平にスクロールする2Dゲーム(ランナーやプラットフォーマーなど)に最適なオプションです。

source: **Stretch Aspect = Expand**: Keep aspect ratio when stretching the screen, but keep neither the base width nor height. Depending on the screen aspect ratio, the viewport will either be larger in the horizontal direction (if the screen is wider than the base size) or in the vertical direction (if the screen is taller than the original size).
ja: **Stretch Aspect = Expand**: 画面をストレッチするときはアスペクト比を維持しますが、ベースの幅も高さも維持しません。画面の縦横比に応じて、ビューポートは水平方向(画面が基本サイズよりも広い場合)または垂直方向(画面が元のサイズよりも高い場合)に大きくなります。

source: To support both portrait and landscape mode with a similar automatically determined scale factor, set your project's base resolution to be a *square* (1:1 aspect ratio) instead of a rectangle. For instance, if you wish to design for 1280×720 as the base resolution but wish to support both portrait and landscape mode, use 720×720 as the project's base window size in the Project Settings.
ja: ポートレート(縦長)とランドスケープ(横長)の両方に対応したい場合は、プロジェクトの基本解像度を長方形ではなく*正方形*（縦横比1：1）に設定します。例えば、1280×720を基本解像度としてポートレートとランドスケープの両方のモードに対応したい場合は、プロジェクト設定で720×720をプロジェクトのベースウィンドウサイズとして設定します。

source: To allow the user to choose their preferred screen orientation at run-time, remember to set **Display > Window > Handheld > Orientation** to ``sensor``.
ja: 実行時にユーザーが好きな画面の向きを選択できるようにするには、**Display > Window > Handheld > Orientation** を ``sensor``に設定することを忘れないようにしてください。

source: Stretch Shrink
ja: Stretch Shrink(ストレッチの収縮)

source: The **Shrink** setting allows you to add an extra scaling factor on top of what the **Stretch** options above already provide. The default value of 1 means that no scaling occurs.
ja: **Shrink** 設定では、上記の **Stretch** オプションが既に提供しているものの上に、追加のスケーリング係数を追加できます。 デフォルト値の1は、スケーリングが発生しないことを意味します。

source: If, for example, you set **Shrink** to 4 and leave **Stretch Mode** on **Disabled**, each unit in your scene will correspond to 4×4 pixels on the screen.
ja: たとえば、\ **Shrink**\ を4に設定し、\ **Stretch Mode** を **Disabled** のままにすると、シーンの各ユニットは画面上の4×4ピクセルに対応します。

source: If **Stretch Mode** is set to something other than **Disabled**, the size of the root viewport is scaled down by the **Shrink** factor, and pixels in the output are scaled up by the same amount. This is rarely useful for 2D games, but can be used to increase performance in 3D games by rendering them at a lower resolution.
ja: **Stretch Mode** が **Disabled** 以外に設定されている場合、ルートビューポートのサイズは **Shrink** 係数によって縮小され、出力のピクセルは同じ量だけ拡大されます。 これは2Dゲームにはめったに役立ちませんが、3Dゲームを低解像度でレンダリングすることでパフォーマンスを向上させるために使用できます。

source: From scripts
ja: スクリプトから

source: To configure stretching at runtime from a script, use the ``get_tree().set_screen_stretch()`` method (see :ref:`SceneTree.set_screen_stretch() <class_SceneTree_method_set_screen_stretch>`).
ja: スクリプトから実行時のストレッチを設定するには、\ ``get_tree().set_screen_stretch()`` 関数を使用します(:ref:`SceneTree.set_screen_stretch() <class_SceneTree_method_set_screen_stretch>` を参照)。

source: The following settings are recommended to support multiple resolutions and aspect ratios well.
ja: 複数の解像度やアスペクト比を適切にサポートするには、次の設定をお勧めします。

source: Non-game application
ja: ゲーム以外のアプリケーション

source: Reducing aliasing on downsampling
ja: ダウンサンプリングでのエイリアスの削減

source: Handling aspect ratios
ja: アスペクト比の処理

source: Once scaling for different resolutions is accounted for, make sure that your *user interface* also scales for different aspect ratios. This can be done using :ref:`anchors <doc_size_and_anchors>` and/or :ref:`containers <doc_gui_containers>`.
ja: さまざまな解像度のスケーリングが考慮されたら、\ *ユーザーインターフェイス*\ もさまざまなアスペクト比に合わせてスケーリングするようにしてください。 これは :ref:`anchors <doc_size_and_anchors>` および/または :ref:`containers <doc_gui_containers>` を使用して実行できます。

source: Field of view scaling
ja: 視野のスケーリング

source: The 3D Camera node's **Keep Aspect** property defaults to the **Keep Height** scaling mode (also called *Hor+*). This is usually the best value for desktop games and mobile games in landscape mode, as widescreen displays will automatically use a wider field of view.
ja: 3Dカメラノードの **Keep Aspect** プロパティは、デフォルトで **Keep Height** スケーリングモード(*Hor+* とも呼ばれます)になります。 ワイドスクリーンディスプレイは自動的に広い視野を使用するため、これは通常、デスクトップモードや横長モードのモバイルゲームに最適な値です。

source: However, if your 3D game is intended to be played in portrait mode, it may make more sense to use **Keep Width** instead (also called *Vert-*). This way, smartphones with an aspect ratio taller than 16:9 (e.g. 19:9) will use a *taller* field of view, which is more logical here.
ja: ただし、3Dゲームをポートレートモードでプレイする場合は、代わりに **Keep Width** (*Vert-* とも呼ばれます)を使用する方が合理的です。 このように、アスペクト比が16:9(例: 19:9)よりも高いスマートフォンは、\ *taller* の視野を使用しますが、これはここではより論理的です。

source: See the `3D viewport scaling demo <https://github.com/godotengine/godot-demo-projects/tree/master/viewport/3d_scaling>`__ for examples.
ja: 例として、 `3D viewport scaling demo <https://github.com/godotengine/godot-demo-projects/tree/master/viewport/3d_scaling>`__ をみてください。

source: Translation status
ja: 翻訳ステータス
